# 상속
- 자바 상속의 특징
- super 키워드
- 메소드 오버라이딩
- 다이나믹 메소드 디스패치 (Dynamic Method Dispatch)
- 추상 클래스
- final 키워드
- Object 클래스

</br><br>
## 자바 상속의 특징
#### 1. 다중 상속 불가
- 다중 상속의 문제점 방지
- 인터페이스 도입 
```
class Grandparent {
    void myMethod(){
        System.out.println("Grandparent");
    }
}

class ParentA extends Grandparent {
    @Override
    void myMethod(){
        System.out.println("ParentA");
    }
}

class ParentB extends Grandparent {
    @Override
    void myMethod(){
        System.out.println("ParentB");
    }
}

class Son extends FatherA, FatherB{
    @Override
    void myMethod() {
        super.myMethod(); 
    }
}
```


#### 2. 부모 클래스의 private 접근 제한을 갖는 필드와 메소드는 상속에서 제외된다.
- 만약 부모 클래스와 자식 클래스가 다른 패키지에 접근시 default 접근 제한을 갖는 필드와 메소드도 상속 대상에서 제외된다


</br><br>
## super 키워드
- super 키워드 : 자식 클래스에서 재정의된 부모 클래스의 메소드를 호출하기 위해 사용하는 키워드
- 명시적으로 super 키워드를 붙여 사용
  ```
  super.부모메소드()
  ```

</br><br>
## super() : 부모 클래스 생성자
- __하위 클래스의 인스턴스가 생성시 상위 클래스의 인스턴스도 함께 생성된다__
  - 하위 클래스 생성시 메모리 영역(힙)에는 하위 클래스 인스턴스만 단독으로 생성되지 않음. 
  - 예를들어, `(1) Animal Class를 상속한 Penginue Class (2) Object Class를 상속한 Animal (3) 최상위 클래스 Object`가 있다면 Penginue 클래스의 인스턴스 생성시 Penginue, Animal, Object 세개의 인스턴스가 생성된다.
- `super()` : 부모의 기본 생성자를 호출하는 키워드. 자식 생성자의 맨 첫줄에서 실행.
- super()는 별도 선언이 없더라도 컴파일러에서 자동 추가된다. → 단, 기본 생성자만 해당.
  - 만약 부모 클래스에 기본 생성자가 없고 매개 변수가 있는 생성자만 있다면, 반드시 부모 생성자 호출을 위해 매개 변수가 있는 super를 호출해야 한다.
  ```
  public class Animal {
   public String name;
   
   public Animal(String name){
    this.name=name;
    }
   }
  ```
   ```
   public class Cat extends Animal{
    public int age;
    
    public Cat(String name, int age){ // 부모 클래스의 생성자가 매개 변수가 있다면, 반드시 명시해줘야 한다.
    super(name);
    this.age=age;
    }
   }
   ```
  
   

</br><br>
## 메소드 오버라이딩
- 부모 클래스의 메소드를 자식 클래스의 메소드에 맞게 사용하기 위해 수정하는 방법
- 부모의 메소드와 동일한 시그니처(리턴 타입, 메소드 이름, 매개 변수 목록)을 가져야 한다.
- 접근 제한을 더 강하게 재정의 할 수 없다.
  - 부모 메소드가 public 접근 제한 → 자식 메소드가 default나 private일 수 없음
  - 부모 메소드가 default 접근 제한 → 자식 메소드가 default나 public일 수 있음 
- 새로운 예외를 throws할 수 없다.



</br><br>
## 다이나믹 메소드 디스패치 (Dynamic Method Dispatch)
- 오버라이딩을 통해 메소드를 재정의하고, 동일 이름의 메소드를 호출시 어떤 메소드가 호출되는지?
- 디스패치 : 어떤 메소드를 호출할지 결정하는 것
  - 정적 디스패치 : 컴파일 시점에 호출될 메소드 결정
  - 동적 디스패치 : 런타임 시점에 호출될 메소드 결정 
- 가상함수 : 실행 시점에 호출된 객체의 타입을 보고 어떤 메소드가 호출될 것인지 결정하는 함수
  - 자바는 모든 메소드를 가상함수라고 본다. 즉 모든 메소드는 반드시 가상함수 테이블에 가서 주소를 찾은 다음에 호출을 위해 점프할 수 있다. 
  - https://plas.tistory.com/29 

자바는, 클래스에서 정의된 메소드를 오버라이딩 해서 사용하기때문에, 클래스의 메소드 호출시, 어느 클래스에서 정의된 메소드인지 확인해야함. 자바는 따라서, 컴파일 타임에
어느 메소드를 호출할지 정하지 않고, 비워두고 런타임시에 메모리상 객체 앞에 4byte로 붙어잇는 vtable을 확인하여 호출한다

nice exam. https://alkhwa-113.tistory.com/entry/디스패치-다이나믹-디스패치-더블-디스패치


</br><br>
## 추상 클래스
- 실체 클래스 : 객체를 직접 생성할 수 있는 클래스
- 추상 클래스 : 클래스의 공통적은 특성을 추출해서 선언한 클래스.
- 추상 클래스와 실제 클래스는 상속 관계 (추상 클래스-부모, 실체 클래스-자식)
- 추상 클래스 선언
  ```
  public abstract class MyClass { .. }
  ```
  - 상속을 통해 자식 클래스를 만들 수 있음  
  - new 연산자를 통해 객체를 생성할 수 없음 
    - 자식 클래스를 생성하여 객체를 생성할 수 있음. 
  - 필드, 생성자, 메소드 선언을 할 수 있음.
    - new 연산자를 통해 직접 생성자를 호출할수는 없음
    - 그러나, 자식 객체 생성시 super(..)에 의해 추상 클래스 객체가 생성되므로, 추상 클래스도 생성자가 존재해야 한다. 
  - 추상 클래스는 extends 뒤에만 올 수 있음



</br><br>
## final 키워드
- final 키워드는 초기값 설정 이후 값을 변경할 수 없음.
- 클래스, 필드, 메소드 선언시 사용할 수 있음.
- 특히 클래스, 메소드에 final 지정시 상속과 관련된 의미임.


### 1. final 클래스 : 상속할 수 없음 
- 클래스 선언시 final 키워드를 붙이면 상속할 수 없는 클래스임을 나타냄
  ```
  public final class MyClass { .. }
  ```
- 상속할 수 없다는 의미는 자식 클래스를 만들 수 없다는 의미
- 가장 대표적인 final 클래스는 자바 표준 API인 String 클래스

### 2. final 메소드 : 재정의 할수 없음
- 메소드 선언시 final 키워드를 붙이면 재정의 할 수 없는 메소드임을 나타냄
  ```
  public final <return type> MyMethode(int x) { .. }
  ```
- 부모 클래스에 선언된 final methode 를 자식 클래스에서 재정의 할 수 없다

</br><br>
## Object 클래스
- java.lang.Object : 클래스 선언시 명시되지 않더라도 상속되는 클래스 
- 자바의 모든 클래스는 Object 클래스의 자식, 자손 클래스이다
- 즉, Object는 자바의 최상위 부모 클래스이다 → 모든 클래스에서 Object 메소드를 사용할 수 있다
- https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/lang/Object.html[API document]